# AI 상담 요약 정책서_v.0.7.0_250710

상태: 완료
서비스: AI, 해피톡
작성: 07/10/2025
🎯 Projects: [해피톡] AI 상담요약  (https://www.notion.so/AI-1cec0b1104dd808aafe5ee50b9e1ad65?pvs=21)
주요 변경 사항: 보안 정책 추가
버전: v.0.7.0
작성자: 마리나.이민지
생성 일시: 2025년 6월 27일 오후 3:49

# 정책서

<aside>

# **1. 상담 요약 정책**

<aside>
<img src="https://www.notion.so/icons/drafts_lightgray.svg" alt="https://www.notion.so/icons/drafts_lightgray.svg" width="40px" />

## **0. 상담 요약 보안 정책**

### 0-1. AI 상담 요약 시 개인정보 보안 정책

[개인정보 처리 패턴.pdf](%EA%B0%9C%EC%9D%B8%EC%A0%95%EB%B3%B4_%EC%B2%98%EB%A6%AC_%ED%8C%A8%ED%84%B4.pdf)

- 모든 AI 상담 요약 요청은 기본적으로 개인정보 식별 정보를 포함하지 않도록,
KISA 권고 마스킹 룰셋에 따라 사전 처리된 텍스트를 전달한다.
- 단, 다음 두 조건을 **모두 충족하는 경우에 한해**, 상담 이력 내 개인정보를 포함한 상태로 AI 요약 요청을 할 수 있다.
    
    <aside>
    
    1. 해당 고객사가 사전 계약 또는 별도 요청을 통해 개인정보 포함 요약 기능 사용을 신청한 경우
    2. 해당 고객사가 해피톡 보안설정에서 고객 개인정보 암호화가 Off되어 있는 경우(자동, 수동 모두)
    </aside>
    
- 위 조건을 모두 충족하지 못한 경우, AI 요약 요청 시 개인정보는 포함되지 않으며, 마스킹된 데이터만으로 요약 결과가 생성된다.
</aside>

<aside>
<img src="https://www.notion.so/icons/drafts_lightgray.svg" alt="https://www.notion.so/icons/drafts_lightgray.svg" width="40px" />

## **A. Phase 1 - 베타 운영 정책 (6.25 추가)**

Phase 1에서 사이트별로 토큰 월 3백만개 제공, 초과 시 기능 중단으로 정책 변경(2025.06.25 주간회의_[(아이리스) 주간 회의 2025.06.25](https://www.notion.so/2025-06-25-21dc0b1104dd80e4880fc703b9741046?pvs=21))

### A-1. 무료 제공 토큰

- 베타 오픈 기간에는 각 고객사(사이트)에 AI 상담 요약 기능에 사용되는 무료 제공 토큰이 매월 **300만(3,000,000)개씩** 무료로 제공된다.
- 무료 제공 토큰은 정식 오픈 전까지 매월 1일 오전 4시에 자동으로 충전된다.

### A-2. 토큰 사용 한도 및 소진

- AI 상담 요약 요청이 ‘완료’되면, 해당 요청에 사용된 토큰 수만큼 자동으로 차감된다.
- 베타 기간에는 토큰 소진 시 별도 충전 또는 추가 구매를 제공하지 않는다.
- 남은 토큰 수가 0개가 되어도, 해당 시점 이전에 접수된 요약 요청은 모두 정상적으로 처리한다.
    - 단, 토큰이 0개가 된 ‘이후에는’ 새로운 요약 요청을 받지 않는다.
    - 이 때, 서비스 화면에서는 요약 요청 버튼이 비활성화된다.
    - 따라서 DB 상의 잔여 토큰량은 마이너스를 허용하나, 서비스 화면 상에서는 ‘0’으로 표시한다. 
    (6/25 기준으로 베타 기간의 토큰 사용 내역 기능을 제공하지 않기로 협의했으나, 추후 고객사 VoC 등으로 요청이 올 경우를 대비하여 DB에는 마이너스를 발생시킨 요청 정보까지 저장이 필요할 것으로 생각됩니다.)
    
    <aside>
    ✅
    
    AI 상담 요약에 사용된 토큰 수는 요청이 완료된 후에야 정확히 계산됩니다.
    
    단, 토큰이 0개가 된 이후에는 새로 들어오는 요청은 더 이상 받을 수 없습니다.
    
    이 때, 해당 요청은 끝까지 처리되며, 
    동시에 대기 중이던 다른 요청들도 이미 접수된 상태라면 정상적으로 처리됩니다.
    
    그래서 여러 요청이 동시에 들어온 경우, 하나의 요청이 완료되면서 남아있던 토큰을 모두 사용할 수도 있습니다.
    
    </aside>
    

### A-3. 잔여 토큰 이월 불가

- 무료 제공 토큰은 지급일(매월 1일 04:00:00)부터 익월 1일 03:59:59까지 사용할 수 있다.
- 매월 사용하지 않은 잔여 토큰은 이월되지 않고, 다음 달 04시에 자동으로 소멸된다.

### ~~A-1. Phase 1 - 토큰 차감 제한 고려하지 않음~~

Phase 1에서 사이트별로 토큰 월 3백만개 제공, 초과 시 기능 중단으로 정책 변경(2025.06.25 주간회의_[(아이리스) 주간 회의 2025.06.25](https://www.notion.so/2025-06-25-21dc0b1104dd80e4880fc703b9741046?pvs=21))

- ~~Phase 1에서는 토큰 차감 제한을 고려하지 않으며, AI 상담 요약 기능 구현과 토큰 사용량 통계를 집계하는 것에 집중한다.
(5/13 BK, RB, DU 논의 - [[공유용] 250513_1530_BK 스탠딩 미팅(비케이/디유/알비) 기반으로 정리](https://www.notion.so/250513_1530_BK-1f2c0b1104dd809fb2b1f624b01e9ec2?pvs=21) )~~
</aside>

<aside>
<img src="https://www.notion.so/icons/drafts_lightgray.svg" alt="https://www.notion.so/icons/drafts_lightgray.svg" width="40px" />

## **B. 상담 중 요약**

### **B**-1. 요약 대상

- 상담 상태가 ‘접수’까지 진행된 후부터 종료 전까지, 상담 중 요약 가능
(대기 → **접수** → **문의** → **응대** → 종료)
- ~~챗봇 대화부터 고객 직접 입력 내용, 상담사 직접 입력 내용까지 모두 포함.
단, 시스템 메시지(1:1 상담이 시작되었습니다 등)는 제외 (250515 킥오프 논의 내용)~~
- 챗봇 대화 제외, 상담 시작 시스템 메시지 이후 상담 내용부터 요약(250605 스크럼 회의_챗봇 대화 요약 Spec Out)
- 최소 상담 글자 수 : 시스템 메시지를 제외하고, 고객 문의, 상담사 응대 포함 최소 300자 미만인 경우, 요약은 가능하나 “상담 내용이 적어 요약할 수 있는 정보가 충분하지 않을 수 있습니다. 요약을 계속 진행하시겠습니까?” 안내 노출
(2025.04.29 글자 수 제한 삭제_RB 의견)
- 단, 고객이 의미 없는 반복이나 단순 인사말만 입력하고 종료한 경우에도 상담 요약은 가능
    - “요약할 정보가 부족합니다.” 등의 표현으로 요약
    - (실제 상담 시에도 전화 끊김이나 의미 없는 문의, 장난 문의 등은 응대 진행하지 않은 사유를 후처리 시 기재하는 점과, AI에 요약 요청을 하기 전에는 의미 없는 상담이라는 것을 시스템이 걸러내기 어려운 점 감안)

### **B**-2. 상담 중 요약 저장/수정/삭제

(250530 BK 요청사항_상담중요약 오늘 요약 내용 overwrite → 모든 상담 요약 내용 stacked 처리)

- **저장 정책**
    - 상담 중 요약은 실행할 때마다 누적 저장(stacked) 된다
    - 저장된 요약은 hAI assistant, 상담 관리, 채팅의 상담 이력 팝업 등에서 조회할 수 있다.
- **수정 정책**
    - 상담사는 상담 중 요약 내용을 수정할 수 없다.
    (해당 기능은 참고용으로 제공되며, 상담 진행 중 수정 기능은 상담사 입장에서 비효율적으로 예상되어 지원하지 않음)
- **삭제 정책**
    - 상담사는 요약 내용을 직접 삭제할 수 있다.
    - 삭제된 요약은 hAI assistant, 상담 관리, 상담 이력 팝업 등 모든 화면에서 동일하게 미노출

### **B**-3. 상담 중 요약  - 전체 상담 요약

(250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공)

(250604 RB 요청사항, 0610 BK&알비 협의_기본 줄글 → Bullet point 줄글로 포맷 변경)

- 상담 시작 시스템 메시지 이후부터 현재까지의 전체 내용 요약
- 형식 : Bullet point 줄글 포맷

### **B**-4. 상담 중 요약 - 오늘 상담 요약

(250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공)

- 오늘 04시부터 현재까지의 상담 내용 요약
    - ‘오늘’ 시작된 상담의 경우, 상담 시작 시스템 메시지 이후부터 현재까지의 상담 내용 요약
- 형식
    - 문의별 요약 제공
    - 정렬 기준 : 요약 실행 시점 기준 오름차순
    - 한 번의 요약 결과에 여러 개의 문의가 포함될 경우, 각 문의는 실제 상담 대화에서 처음 등장한 순서대로 정렬
    - 구성 요소 : 고객 문의, 상담사 응대, 각 문의별 고객 감정
- 오늘 상담 요약에서 타임라인 카드를 클릭하면, 해당 문의가 처음 등장한 대화 위치로 채팅 화면 오토포커싱

### **~~B**-3. 중간 요약 처리 기준~~

(250530 BK 미팅 - 상담중요약은 전체 상담 요약, 오늘 상담 요약으로 두 가지 타입을 제공하며, 모든 상담 요약은 stacked로 제공한다-overwrite 하지 않음)

~~(2025.05.19 RB, SK, 마리나 미팅 논의 내용 반영)~~

- ~~상담 중간 요약은 하루 단위로 실행된다.
(기준 시간 : 새벽 04시 ~ 익일 03:59 이전 요약 요청 시점까지)~~
- ~~24h(04~03:59) 내 요약 요청 시, 당일의 기존 중간 요약 결과가 있는 경우 새로운 요약 결과로 덮어쓰기 한다.~~
- ~~04시가 지난 이후 새로운 상담중 요약 요청이 있는 경우, 04시 이전의 요약 결과는 덮어쓰지 않으며, 추가 상담중 요약 건으로 생성한다.~~
- ~~각 요약 시점에는 고객 감정 분석 결과도 함께 저장 및 노출된다.~~
</aside>

<aside>
<img src="https://www.notion.so/icons/drafts_lightgray.svg" alt="https://www.notion.so/icons/drafts_lightgray.svg" width="40px" />

## **C. 상담 종료 후 요약**

### **C**-1. 요약 대상

- 상담사가 상담을 종료하거나, 상담사/고객이 이미 종료한 경우 전체 상담 요약 가능
- 최소 상담 글자 수 : 시스템 메시지를 제외하고, 고객 문의, 상담사 응대 포함 최소 300자 이상이 아닌 경우, 요약은 가능하나 “상담 내용이 적어 요약할 수 있는 정보가 충분하지 않을 수 있습니다. 요약을 계속 진행하시겠습니까?” 안내 노출
(2025.04.29 글자 수 제한 삭제_RB 의견)
- 고객이 의미 없는 반복이나 단순 인사말만 입력하고 종료한 경우에도 ‘접수’ 상태까지 진행됐다면 상담 요약 가능
    - “요약할 정보가 부족합니다.” 등의 표현으로 요약
    - (실제 상담 시에도 전화 끊김이나 의미 없는 문의, 장난 문의 등은 응대 진행하지 않은 사유를 후처리 시 기재하는 점과, AI에 요약 요청을 하기 전에는 의미 없는 상담이라는 것을 시스템이 걸러내기 어려운 점 감안)

### **C**-2. 상담 종료 후 요약 구성 항목

<aside>
📌

각 항목은 상담사나 관리자가 수정할 수 있으며, 수정 여부 관리 필요

</aside>

| 항목 | 설명 | 제약 조건 |
| --- | --- | --- |
| 상담 분류 | - AI 상담 요약 시 대분류/중분류 설정 
- 고객사에서 설정한 상담 대분류, 중분류 중 선택
- 적합한 상담 대분류/중분류가 없는 경우(지정 점수를 충족하지 못한 경우), 상담 분류를 설정하지 않음
(250530 SK, 마리나 협의) | - 기존 상담 종료 팝업의 상담 분류 Select box 기능 활용 |
| 상담 제목 | 상담 전체의 핵심 이슈 요약 | 최대 50자 |
| 상담 내용 요약 | 고객 문의 및 상담사 처리 내역 요약 | - 최대 200자 권장
(단, 상담 내용에 따라 초과 허용)
-  형식 : Bullet Point 줄글
(250604 RB 요청사항, 0610 BK&알비 협의_기본 줄글 → Bullet point 줄글로 포맷 변경) |
| AI 생성 태그 | (250521 기획리뷰 피드백_자동적용에서 상담사 선택으로 변경)

- AI가 자체적으로 생성한 상담방 태그
- 하나의 상담방에 여러 개의 AI 생성 태그가 생성될 수 있음
- AI가 생성 및 적용한 태그를 상담사가 삭제 가능
- AI가 생성해준 태그 구분 필요, 별도 적재 | - 최대 20자
- 중복 허용하지 않음
- 최대 3개까지 생성
(생성 개수는 임의 지정으로, 변경 가능) |
| ~~AI 자동 태그~~
(250530 전체 미팅_태그 추천 Spec Out) | ~~(상담 종료 시 상담방에 대하여 AI가 추천하는 태그. 기존 태그 관리 목록 중에서 추천 목록 가져옴_250521 기획리뷰 피드백_자동적용에서 상담사 선택으로)
- 기존 해피톡의 상담 태그 기능 활용
- 해피톡 태그 리스트에 있는 태그 중 적합한 태그를 AI가 선택해서 적용
- 기존에 다른 AI 상담 요약 시 생성된 AI 생성 태그 중 선택될 수도 있음
- 하나의 상담방에 여러 개의 태그가 선택될 수 있음
- AI가 적용한 태그를 상담사가 삭제 가능
- AI가 추천해준 태그 구분 필요~~ | ~~- 최대 20자
- 중복 허용하지 않음
- 최대 5개까지 선택
(2025.05.11 개수 제한_BK의견)
(선택 개수는 임의 지정으로, 변경 가능)~~ |

<aside>

BK 피드백 : “하나의 대화방에 붙일 수 있는 태그의 최대 갯수를 제한할 필요가 있습니다. 20개가 적당할 것 같아요”

→ 현재 고객사의 중 20개를 초과하여 태그를 사용하는 업체가 없는지 확인이 필요합니다(개발 확인 필요)

</aside>

### **C**-3. AI 자동 태그 적용, AI 태그 생성(250527 전체 로직 변경)

1. AI 태그 생성 : 
    - 상담 종료 후 요약 시, 상담의 주요 이슈, 요청 유형, 제품/서비스명, 처리 결과, 고객 감정, 고객 유형(250530 전체미팅 추가_고객 세그먼트로 활용 고려) 등을 기반으로 AI가 해당 상담방의 태그를 최대 3개까지 생성한다.
    - AI가 생성한 태그는 태그 관리에 별도 구분으로 저장하며, 저장 시 기존 태그와 중복 검사를 수행하여 중복된 태그는 추가 저장하지 않는다.
2. ~~AI 태그 추천 :~~ (250530 전체 미팅_태그 추천 Spec Out)
    - ~~1에서 생성된 AI 태그와, 해당 사이트에서 임베딩 된 태그들의 벡터 거리를 비교하여 가장 가까운 거리에 있는 기존 태그를 최대 5개까지 선택한다.
    (선택 개수는 임의 지정으로, 변경 가능)~~
    - ~~임베드 할 태그는 해피톡 태그 관리의 ‘사용 중인 태그 목록’에서 최대 100개를 선택한다.~~
        - ~~사용 중인 태그가 100개를 초과하는 경우, 가장 많이 사용된 상위 100개의 태그를 선택한다.~~
        - ~~상위 100위 내에 동일 사용 횟수의 태그가 다수 포함되어 100개를 초과하는 경우, 동일 순위 내 태그는 ‘최근 생성일 순’으로 정렬하여 상위 100개를 제한한다.~~

### **C**-4. 고객 감정 분석

- 상담 종료 후, 전체 상담 내용을 기반으로 고객의 전반적인 감정 상태를 파악하여 대표 감정값을 결정한다.
- 감정은 다음 중 하나로 판단한다 : 긍정/중립/부정

---

[감정 결정 방식] 
감정 분석 시, 감정 분석과 감정의 강도 분석이 모두 가능한 경우 적용 가능한 정책(적용 모델 스펙 검토 필요)

- ‘긍정/중립/부정’ 중, 전체 발화에서 가장 높은 감정 비중을 대표 감정으로 설정한다.
- 단, 마지막 고객 대화에 가중치를 두어 상담 종료 시 고객 감정 상태가 부정이고 감정의 강도가 강한 경우 전체 상담 감정을 부정으로 판단한다. (250527 변경)(250611 기획_’감정의 강도가 강한 경우’ 조건 상세 서술)
- 상담 발화가 너무 적거나, 감정 분석이 어려운 경우 ‘중립’으로 처리한다.
</aside>

# **2. 고객사 통계 정책**

<aside>
<img src="https://www.notion.so/icons/drafts_lightgray.svg" alt="https://www.notion.so/icons/drafts_lightgray.svg" width="40px" />

## **A. 기본 정책**

### A-1. 통계 기준 시간

1. 실시간 제공
    - AI 상담 요약 통계 데이터는 실시간으로 제공한다.
2. 데이터 집계 기준
    - 대한민국 표준 시간시(GMT+9) 사용
    - 24h 기준 - 04:00:00 ~ 익일 03:59:59
    ex. 5/1 데이터 조회 시 5/1 04시부터 5/2 03시 59분 59초까지의 데이터를 출력한다

### A-2. 데이터 집계, 조회, 삭제, 다운로드

1. 데이터 집계
    - 요약 데이터는 AI가 요약을 성공하여 응답한 건만 집계한다.
        - 요약 데이터 집계의 경우, 상담 요약을 상담사나 고객사가 얼마나 활발히 사용하는지 인사이트를 제공하고,
        고객사에서 부여 받은 토큰 수로 상담을 얼마나 요약할 수 있는지 대략적인 파악이 가능하게 하기 위해서 건수 기반의 데이터를 포함했습니다.
2. 데이터 조회
    - 기본 설정 : 최근 7일 (D-6 ~ D-0)
    - 최대 조회 기간 : 31일
        - 집계 지표에 상담 건수도 포함하여 데이터 양이 많을 것으로 예상되어 조회 기간을 짧게 잡았습니다. 필요 시 조정하겠습니다.
    - 최대 조회 가능 과거 일자 : 미정
3. 데이터 삭제 정책
    - 상담 요약 기능을 실행한 계정이 휴면이거나 삭제되어도, 통계 데이터는 삭제하지 않음
    - 단, 상담사별 상담 건수 및 상담 요약 건수 노출 시, 상담사명과 계정 정보 등을 유지하기 어려운 경우 ‘알 수 없음’, 혹은 ‘삭제된 계정’ 등의 처리 검토 필요
4. 데이터 다운로드
    - 통계 메뉴에서 데이터 다운로드 기능을 제공한다.
    (상담 건별 데이터 등, Raw가 너무 많아지는 데이터는 포함되지 않도록 할 예정입니다.)
    - 데이터 다운로드 파일 형식 : csv
    - 파일명 형식 : (미정)
</aside>

<aside>
<img src="https://www.notion.so/icons/drafts_lightgray.svg" alt="https://www.notion.so/icons/drafts_lightgray.svg" width="40px" />

## B. 수집 데이터 정의

### B-1. 상담 중 요약 통계

| 구분 | 지표명 | 설명 |
| --- | --- | --- |
| 이벤트 지표 | 접수된 전체 상담 수 |  |
| 이벤트 지표 | 상담 중 요약을 사용한 상담 수 |  |
| 이벤트 지표 | 전체 상담 요약을 사용한 상담 수 | ‘전체 상담 요약’을 사용한 상담 건수
(250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 이벤트 지표 | 오늘 상담 요약을 사용한 상담 수 | '오늘 상담 요약’을 사용한 상담 건수
(250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 이벤트 지표 | 상담 중 요약을 사용한 횟수 |  |
| 이벤트 지표 | 전체 상담 요약 사용 횟수 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 이벤트 지표 | 오늘 상담 요약 사용 횟수 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 리소스 지표 | 전체 사용 토큰 수 | 조회 기간 동안 상담 중 요약에 사용된 AI 토큰 수 |
| 리소스 지표 | 전체 상담 요약 사용 토큰 수 | 조회 기간 동안 전체 상담 요약에 사용된 AI 토큰 수
(250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 리소스 지표 | 오늘 상담 요약 사용 토큰 수 | 조회 기간 동안 오늘 상담 요약에 사용된 토큰 수
(250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 계산 지표 | 상담 한 건당 상담 중 요약을 사용한 평균 수 |  |
| 계산 지표 | 상담 한 건당 전체 요약 평균 사용 수 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 계산 지표 | 상담 한 건당 오늘 요약 평균 사용 수 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 계산 지표 | 상담 한 건당 평균 사용 토큰 수 | ( = 총 사용 토큰 수 / 요약이 수행된 상담 수) |
| 이벤트 지표 | 상담사별 접수된 상담 수 |  |
| 이벤트 지표 | 상담사별 상담 중 요약을 사용한 상담 수 |  |
| 이벤트 지표 | 상담사별 전체 상담 요약을 사용한 상담 수 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 이벤트 지표 | 상담사별 오늘 상담 요약을 사용한 상담 수 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 이벤트 지표 | 상담사별 상담 중 요약을 사용한 횟수 |  |
| 이벤트 지표 | 상담사별 전체 상담 요약을 사용한 횟수 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 이벤트 지표 | 상담사별 오늘 상담 요약을 사용한 횟수 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 리소스 지표 | 상담사별 상담 중 요약으로 사용한 토큰 수 |  |
| 리소스 지표 | 상담사별 전체 상담 요약으로 사용한 토큰 수 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 리소스 지표 | 상담사별 오늘 상담 요약으로 사용한 토큰 수 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 계산 지표 | 상담사별 상담 한 건에 상담 중 요약을 사용한 평균 수  |  |
| 계산 지표 | 상담사별 상담 한 건에 전체 상담 요약을 사용한 평균 수 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 계산 지표 | 상담사별 상담 한 건에 오늘 상담 요약을 사용한 평균 수 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 계산 지표 | 상담 요약 사용률 | 접수된 상담 수 대비 상담 중 요약 사용 수 |
| 계산 지표 | 상담사별 상담 요약 사용률 | 상담사에게 접수된 상담 수 대비 상담 중 요약 사용 수 |
| AI 분석 지표 | 긍정/부정/중립 고객 감정 수 | 상담 중 요약 생성 시점마다 분석된 고객 감정(긍정/부정/중립) 수치 |
| AI 분석 지표 | 고객 감정 수(전체 요약 기준) | 전체 요약 기준으로 추출된 고객 감정 수치
(250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| AI 분석 지표 | 고객 감정 수(오늘 요약 기준) | 오늘 요약 기준으로 추출된 고객 감정 수치
(250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| AI 분석 지표 | 고객 감정 비율 | 상담 중 요약 전체 건수 대비 각 감정 유형(긍정/부정/중립) 비율 |
| AI 분석 지표 | 고객 감정 비율(전체 요약 기준) | 전체 요약 건수 대비 각 감정 유형 비율
(250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| AI 분석 지표 | 고객 감정 비율(오늘 요약 기준) | 오늘 요약 건수 대비 각 감정 유형 비율
(250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |

### B-2. 상담 종료 후 요약 통계

| 구분 | 지표명 | 설명 |
| --- | --- | --- |
| 이벤트 지표 | (조회기간에) 종료된 상담 수 |  |
| 이벤트 지표 | 상담 종료 후 요약을 사용한 상담 수
(상담 종료 후 요약 사용 횟수) |  |
| 계산 지표 | 상담 종료 요약 사용률 | 종료한 상담 수 대비 상담 종료 요약 사용 수 |
| 리소스 지표 | 전체 사용 토큰 수 | 조회 기간 동안 상담 종료 후 요약에 사용된 AI 토큰 수 |
| 이벤트 지표 | 상담 요약 좋아요/싫어요 수 |  |
| 계산 지표 | 상담 요약 좋아요/싫어요 비율 |  |
| 이벤트 지표 | 상담사별 종료한 상담 수  |  |
| 이벤트 지표 | 상담사별 상담 종료 후 요약을 사용한 상담 수
(상담 종료 후 요약 사용 횟수) |  |
| 계산 지표 | 상담사별 상담 종료 요약 사용률 | 상담사가 종료한 상담 수 대비 상담 종료 요약 사용 수 |
| 리소스 지표 | 상담사별 상담 종료 요약으로 사용한 토큰 수 |  |
| 이벤트 지표 | 상담사별 요약 좋아요/싫어요 수 |  |
| 계산 지표 | 상담사별 상담 요약 좋아요/싫어요 비율 |  |
| AI 분석 지표 | 긍정/부정/중립 고객 감정 수 | 상담 종료 시점마다 분석된 고객 감정(긍정/부정/중립) 수치 |
| AI 분석 지표 | 고객 감정 비율 | 상담 중 요약 전체 건수 대비 각 감정 유형(긍정/부정/중립) 비율 |
| AI 분석 지표 | 상담사별 긍정/부정/중립 고객 감정 수 |  |
| AI 분석 지표 | 상담사별 고객 감정 비율 |  |
| ~~AI 분석 지표~~ | ~~상담 건별, 고객 감정 변화 데이터~~ | ~~상담 내용에서 고객 감정이 이전과 변화한 시점마다 저장~~
(1차 제외) |
</aside>

# **3. 내부용 통계**

<aside>
<img src="https://www.notion.so/icons/drafts_lightgray.svg" alt="https://www.notion.so/icons/drafts_lightgray.svg" width="40px" />

## **A. 기본 정책**

### A-1. 통계 기준 시간

1. 통계 제공 기준 시간
    - 내부용 통계는 전일(D-1) 데이터부터 제공
        - 실시간으로 제공하면 더 좋겠으나, 고객사용 통계만큼 실시간성 니즈가 크지는 않을 것으로 생각되어 전일 기준으로 정의했습니다.
2. 데이터 집계 기준
    - 대한민국 표준 시간시(GMT+9) 사용
    - 매월 1일 04:00:00 ~ 다음달 1일 03:59:59 (말일 27:59:59)
    ex. 5월의 데이터 조회 시 5/1 04시부터 5/2 03시 59분 59초까지의 데이터를 출력한다

### A-2. 데이터 집계, 조회, 삭제, 다운로드

1. 데이터 집계
    - 요약 데이터는 AI가 요약을 성공하여 응답한 건만 집계한다.
2. 데이터 삭제 정책
    - 상담 요약 기능을 실행한 계정이 휴면이거나 삭제되어도, 통계 데이터는 삭제하지 않음
    - 상담 요약 기능을 사용한 사이트가 탈퇴해도, 통계 데이터는 삭제하지 않음
3. 데이터 추출
    - 데이터 파일 형식 : csv
    - 파일명 형식 : (미정)
</aside>

<aside>
<img src="https://www.notion.so/icons/drafts_lightgray.svg" alt="https://www.notion.so/icons/drafts_lightgray.svg" width="40px" />

## B. 수집 데이터 정의

### B-1. 전체 운영 현황

| 구분 | 지표명 | 설명 |
| --- | --- | --- |
| 기본 현황 지표 | 전체 고객사 수 |  |
| 기본 현황 지표 | 전체 상담 수 |  |
| 기본 현황 지표 | 전체 ‘상담 중 요약’ 사용 수 | 상담 중 요약이 실행된 횟수
(상담 전체 요약+오늘 상담 요약) |
| 기본 현황 지표 | (상담중요약)상담 전체 요약 사용 수 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 기본 현황 지표 | (상담중요약)오늘 상담 요약 사용 수 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 기본 현황 지표 | 전체 ‘상담중요약’이 사용된 상담 수 | 상담 건수 기준으로 상담 중 요약이 사용되지 않은 상담 제외 |
| 기본 현황 지표 | (상담중요약) 전체 요약 사용된 상담 수 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 기본 현황 지표 | (상담중요약) 오늘 상담 요약 사용된 상담 수 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 기본 현황 지표 | 상담 1건당 상담 중 요약 사용 수 |  |
| 기본 현황 지표 | (상담중요약)상담 1건당 전체 요약 사용 수 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 기본 현황 지표 | (상담중요약)상담 1건당 오늘 상담 요약 사용 수 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 기본 현황 지표 | 전체 상담 종료 후 요약 사용 수 |  |
| 리소스 지표 | 전체 상담 중 요약에 사용된 토큰 수 |  |
| 리소스 지표 | (상담중요약) 전체 상담 요약에 사용된 토큰 수 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 리소스 지표 | (상담중요약) 오늘 상담 요약에 사용된 토큰 수 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 리소스 지표 | 전체 상담 종료 후 요약에 사용된 토큰 수 |  |
| 리소스 지표 | 상담 1건당 상담중요약에 사용된 평균 토큰 사용량 |  |
| 리소스 지표 | 상담 1건당 전체상담요약에 사용된 평균 토큰 사용량 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 리소스 지표 | 상담 1건당 오늘상담요약에 사용된 평균 토큰 사용량 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 리소스 지표 | 상담 1건당 상담종료후요약에 사용된 평균 토큰 사용량 |  |
| 계산 지표 | 상담 건당 상담 중 요약 평균 사용량 | [(상담중요약_전체상담요약사용량)+(상담중요약_오늘상담요약사용량) / 전체 상담 수) |
| 계산 지표 | 상담 건당 전체상담요약 평균 사용량 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 계산 지표 | 상담 건당 오늘상담요약 평균 사용량 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 계산 지표 | 상담 종료 후 요약 사용 비율 |  |
| 피드백 지표 | 상담 요약 좋아요/싫어요 수 |  |
| 피드백 지표 | 상담 요약 좋아요/싫어요 비율 |  |
| 피드백 지표 | 피드백 비율 | (좋아요/싫어요 선택한 수) / (전체 상담 종료 후 요약 수) |

### B-2. 고객사별 운영 현황

| 구분 | 지표명 | 설명 |
| --- | --- | --- |
| 기본 현황 지표 | 고객사별 상담 중 요약 사용 수 |  |
| 기본 현황 지표 | 고객사별 (상담중요약)전체상담요약 사용 수 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 기본 현황 지표 | 고객사별 (상담중요약)오늘상담요약 사용 수 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 기본 현황 지표 | 고객사별 ‘상담중요약’이 사용된 상담 수 | 상담 건수 기준으로 상담 중 요약이 사용되지 않은 상담 제외 |
| 기본 현황 지표 | 고객사별 (상담중요약)전체상담요약이 사용된 상담 수 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 기본 현황 지표 | 고객사별 (상담중요약)오늘상담요약이 사용된 상담 수 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 기본 현황 지표 | 고객사별 상담 1건당 상담 중 요약 사용 수 |  |
| 기본 현황 지표 | 고객사별 상담 1건당 (상담중요약)전체상담요약 사용 수 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 기본 현황 지표 | 고객사별 상담 1건당 (상담중요약)오늘상담요약 사용 수 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 기본 현황 지표 | 고객사별 상담 종료 후 요약 사용 수 |  |
| 계산 지표 | 고객사별 상담 종료 후 요약 사용 비율 | (상담 종료 후 요약 사용 수/상담 수) |
| 리소스 지표 | 고객사별 상담 중 요약에 사용된 토큰 수 |  |
| 리소스 지표 | 고객사별 (상담중요약)전체상담요약에 사용된 토큰 수 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 리소스 지표 | 고객사별 (상담중요약)오늘상담요약에 사용된 토큰 수 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 리소스 지표 | 고객사별 상담 종료 후 요약에 사용된 토큰 수 |  |
| 리소스 지표 | 고객사별 상담 1건당 상담중요약에 사용된 평균 토큰 사용량 |  |
| 리소스 지표 | 고객사별 상담1건당 (상담중요약)전체상담요약에 사용된 평균 토큰 사용량 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 리소스 지표 | 고객사별 상담1건당 (상담중요약) 전체상담요약에 사용된 평균 토큰 사용량 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 리소스 지표 | 고객사별 상담 1건당 상담종료후요약에 사용된 평균 토큰 사용량 |  |
| 계산 지표 | 고객사별 상담 건당 상담 중 요약 평균 사용량 | (상담중요약의 전체상담요약 사용량 + 오늘상담요약 사용량) |
| 계산 지표 | 고객사별 상담 건당 (상담중요약)전체상담요약 평균 사용량 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 계산 지표 | 고객사별 상담 건당 (상담중요약)오늘상담요약 평균 사용량 | (250530 BK 요청사항_상담중요약에 전체 상담 요약, 오늘상담요약 동시 제공) |
| 계산 지표 | 상담 종료 후 요약 사용 비율 |  |
| 피드백 지표 | 고객사별 상담 요약 좋아요/싫어요 수 |  |
| 피드백 지표 | 고객사별 상담 요약 좋아요/싫어요 비율 |  |
| 피드백 지표 | 고객사별 피드백 비율 |  |
</aside>

</aside>